¿Y cómo es, Igor Barreto, que de pronto este hombre
del llano venezolano aparece en Bucarest, y esta
experiencia tan curiosa de esta
transculturalización seguramente que se
produjo, que te enriqueció en los órdenes que me
decías ya del cine y todo esto, pero vitalmente,
¿cómo viviste?
Bueno, fueron seis años, ¿no? Estudié en la
universidad y fue una época de soledad también
importante.
Yo siempre he admirado, por temor personal, he
admirado a las personas que son capaces de
soportar la soledad, porque siempre fui muy
frágil frente a la soledad. Y yo creo que hasta hace
unos años, hasta hace pocos años, mi vida ha sido
como probarme frente a la soledad. Frente a los
fantasmas, pues, que habitan en la soledad.
Porque uno va a la soledad a buscar a otros seres,
¿no? La voz de los muertos, tantas cosas. ¿Qué dice
el silencio, no? Y, bueno, esa fue esa
experiencia. ...Rumania para mí... ...por otro
lado... ...fue también... ...una... ...la
posibilidad de encontrarme con... ...con
algunas certezas de que los hombres... ...de que
no había una gran novedad sobre la tierra... ...no
hay grandes novedades... ...este... ...todos
tenemos... ...dolencias muy similares y...
...las expresamos también de maneras muy
similares... ...entonces... ...eso... me quitó
de encima el peso de la novedad y de la tierra
extraña. O sea, yo puedo ir a cualquier lugar y
estar ahí y sentir que los que están en la mesa
compartiendo son mis iguales, que no soy un
extraño ni ellos son. Sos un hombre del planeta
natal, simplemente. Pues claro, creo que...
Pertenecer a un lugar, o sea, yo tengo conciencia
de que yo nací en un pequeño pueblo de América del
Sur que se llama San Fernando, un pueblo al que
adoro. Un filósofo español venezolano, Federico
Riu, un fenomenólogo, no sé, perdí culpa que se me
enredó un poco la lengua. No, no, está muy bien
dicho. Un día lo cité a, vine a la casa a cenar, junto
con mi esposa, Entonces yo le puse unos joropos. Y
le puse uno, Fiesta en el Orsa. A mí me encanta el
joropo. Y tengo muchos discos de joropo. Y siempre
llego a los amigos y les digo, mira esto, este verso
maravilloso que hay aquí. Esto es de un gran poeta.
No puede ser sino, creo que hay grandes poetas.
Como lo hay en todo el canto popular, ¿verdad? Y
entonces Federico Río me decía, Federico, es que
yo no puedo entender en esta canción llamada
Fiesta en el Orsa. Yo conocía el Orsa y fui a una
fiesta en el Orsa. ¿Cómo esta gente puede cantar en
ese pueblo tan chiquito y pensar que aquello es el
centro del universo? Entonces... aprendí eso
pues me siento orgulloso que de haber nacido en
este pueblo muy pequeño creo que es el centro del
universo por lo menos del universo que yo conozco
esto esas seguridades y entonces me ha ayudado a
entender a sentirme cómodo junto a los otros no
perturbado pues Quien tiene un lugar no está
perturbado. Muy tolstoyano, ¿no es cierto? ¿No
llegaste a conocer en Rumania? Yo tuve la suerte de
conocer a Marín Sorescu. Yo lo conocí en Marrakech
y tengo libros en casa dedicados por él. Un poeta
muy importante. Muy importante. Mira, tanto así,
el título de mi libro, Soy el muchacho más hermoso
de esta ciudad, no me pertenece a mí el título, le
pertenece a Marín Sorescu. No me digas. Sí, claro.
Es un verso de un poema de Marín Sorescu. Marín
Sorescu a mí me fascinó porque cuando yo estudiaba
en la escuela de teatro, en la universidad, tenía
que ir a las piezas de teatro, de un teatro llamado
Sturza Bulandra, era muy importante allá, ¿no? Y
recuerdo en la sala de espera, en un intermedio,
haber visto a Marín Sorescu, después haber leído
un poema, ese poema de él que dice en rumano, Soy el
muchacho más hermoso de esta ciudad. Entonces,
yo lo admiraba por ese verso porque Marisol
Escuela era un hombre horrible. Físicamente era
increíble, era una especie de Ricardo III. Pero
qué simpático y qué alegría de poesía. Yo recuerdo
un poema suyo que lo he pasado más de una vez y lo he
leído más de una vez. aquí en Los Palabristas, que
es Shakespeare, que es un poema donde él dice que
Shakespeare el primer día, es decir, lo compara
naturalmente a Dios, que es un competidor de Dios
seguramente, y hace toda la descripción de los
días como si fuera el génesis. Sí, sí, va creando el
odio, va creando todos los sentimientos humanos.
Dice que con el resto de todo lo que le quedó hizo a
Ricardo III. Sí, sí, y tiene otro poema también,
maravilloso, que a mí me impresiona, que habla de
una ventana. Dice que el mirar por la ventana es uno
de esos gestos culturales, uno de esos tics
humanos, ¿no? Todos nos asomamos a la ventana.
Entonces, ¿qué buscamos en esto de asomarse a una
ventana, verdad? Y así tenía un humor lleno de
sabiduría, lleno de una suerte de, ¿cómo
diríamos? Es una suerte de ironía romántica. Muy
bella, ¿no? Qué bueno es recordarlo. Pero tú dices
que tenías porque no vive Marín. No, no, no. Marín
Sánchez creo que ha muerto. Ah, sí. Sí, sí. Yo lo
conocí todavía joven. Tendría 50 años en
Marrakech en los años 80, más o menos. Era un
dramaturgo, un poeta muy particular, un hombre
sabio, un hombre que supo con el humor, con su
ironía muy fina, sacarle
siempre el cuerpo y dar la estocada donde debía
darle a la dictadura de Ceausescu. Siempre supo,
con una gran dignidad. No fue un intelectual
adulante. No, no. Yo lo conocí allí y estaba él en
esa actitud. Sí, es un ser humano especial. Yo lo
admiraba tanto porque yo tenía 18 años cuando yo lo
conocí. Era un adolescente, entonces... pues esa
es una edad donde uno, bueno, está pendiente de
las, bueno, de las tener novias y lo normal, pues. Y
de ser el muchacho más hermoso de la ciudad. Ser el
muchacho más hermoso, pues qué maravilla. Yo veo a
los muchachos aquí en el Boulevard Victoria que
están, se visten, bailan o se besan en plena calle.
Parece una, es tan hermoso eso, ¿no? Y entonces
haber visto a Marín Suárez, que tendría... 50 años
y haber escrito aquel verso en aquellos años. Me
pareció, lo admiré mucho. Decía, qué manera de
expresar la vida con tanta plenitud, tanta
sencillez. Qué jocundia. Luego vuelves a tu
Venezuela o has sido muy viajero, has andado así
como zíngaro. No, no, estuve seis años viviendo En
Bucarés,
bueno, mis vacaciones, trabajando, siempre
trabajaba arriba en Finlandia o trabajaba en
Suecia. Y después volví a Venezuela, ¿no? ¿Y tu
trabajo cuál era concretamente? ¿Y trabajo
dónde? Estabas en Finlandia. Ah, sí. Ah, bueno,
hacía trabajo que hacían los estudiantes. Ah,
claro, claro. Sí, sí, la vida del joven que está
haciendo mundo, del joven que hace de Ulises. Sí,
sí, limpié a él. Recuerdo una vez que me tocó
limpiar los vidrios de un edificio, ¿no? Y me
estudié con otro amigo. Eh... Y bueno, para mí me
daba mucho miedo porque estábamos como en un
noveno piso. Pero fueron grandes experiencias.
Pude ver, de aquella época me queda el recuerdo
enorme de haber visto una pieza de Berman, un
montaje de Noche de Reyes.
En el Dramaten. Sí, de Shakespeare, sí. Igor
Barreto, ya volviendo a tu país, ¿cuál es el estado
de salud de la poesía venezolana hoy? Tampoco te
estoy pidiendo un ensayo, pero ¿cómo la ves? Están
estos géneros tan curiosamente ahora...
cohabitando, porque antes había escuelas como
muy imperiales, cada tajo de la generación tal,
venían los románticos, después venían... Ahora
están todos conviviendo, ¿no? Ahora se puede
escribir desde un perfecto soneto del siglo de oro
a un poema donde solamente la prosa esté, o a poemas
que son apoéticos o carverianos. ¿Pasa lo mismo en
Venezuela? Sí, sí, hay todos esos registros, ¿no?
Yo diría que lo que un poco el tiempo ha ido
enseñando es que uno, volviendo a lo del balbuceo,
que uno tiene que regresar siempre al balbuceo y
que ese sea el centro. No importa que uno se acerque
de pronto a un cierto realismo sucio o que vuelva a
los clásicos castellanos. En México se dio eso
mucho en la generación del 80s. una lectura de los
clásicos una relectura de los clásicos nosotros
también estuvimos en eso leyendo mucho los
clásicos empezamos con una furia de leer a los
venecianos pero bueno, eso pasó porque eran
momentos, maneras de soñarse y alegrar la vida hoy
día yo creo que hay buenas voces en la poesía más
reciente venezolana yo creo que Yolanda Panting
es una referencia importante Armando Rojas
Guardia Es un poeta místico, extraño, de una gran
sensualidad. Miguel Márquez, Alicia Torres,
siempre hay nombres nuevos. Felizmente, ¿no? Y
que florezcan cien flores, como decían en China.
Es una gran alegría, ¿no? Provoca traerlos a todos
aquí a Buenos Aires y hacer una gran fiesta aquí
para que... Exacto. Bueno, pero ya estamos
celebrando que hayan venido por lo menos ya estas
cuatro o cinco voces en este tiempo último y que
agradecemos mucho. Pues bien, yo quiero... Vamos
a ir escuchando este último poema que te pido para
el cierre de los palabristas de hoy. Agradecerte
este buen alimento que nos has dado, desearte
feliz estancia aquí y esperar tu nueva obra que
siempre hará bien. Voy a leer para despedirme,
pues, un gran abrazo para los amigos que escuchan
la radio, que siempre es un medio tan maravilloso y
cercano al libro, ¿no? Sin duda, ¿no?
Seguramente. Por lo menos la intimidad del libro
tiene la radio. Y quiero leer dos poemas de este
libro, Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad,
título que le he robado a Marín Soresco y quisiera
leerlos en su homenaje. Oración a la Mona Lisa y La
bolsa con los granos. El primero es este,
entonces. Oración a la Mona Lisa. Señora de los
apartamentos... Tú que has presenciado tantos
divorcios con la misma sonrisa con que recibes a
cobradores, asaltantes, acólitos de sectas
religiosas cantando salmos frente al ojo mágico
de nuestras puertas. Mujer de las altas oficinas
ministeriales, virgen de las salas de espera. No
nos queda otra cosa sino verte entre el gasoil y la
helada promesa de los bancos. Tú nos contemplas
desde hace más de cuatrocientos años sin otro
milagro que tu dulce rostro y tus manos cruzadas.
Ahora les leo La Bolsa con los Granos. La Bolsa con
los Granos. La bolsa con los granos se derramó. Y,
abstraído, me quedé mirando los puntos en el
suelo. Imaginaba constelaciones o cosas
parecidas. Es una suerte disponer de tantos
mundos. Reuní de nuevo. Cada grano en la bolsa. La
tierra es uno solo y yo algo más pequeño. Gracias,
Igor Barreto. Buen viaje. Bueno, muchas gracias y
un gran saludo a todos.